lsof


 
Um arquivo aberto pode ser um arquivo de disco, diretório, biblioteca, pipes, dispositivos e  sockets de rede que tenham sido abertos por um processo qualquer.

Por exemplo, podemos usar esse comando quando tentamos desmontar um disco e não conseguimos, pois algum arquivo, que desconhecemos, está em uso ainda. Como resolver o problema? Podemos listar os arquivos abertos e identificar os processos que os estão usando, e então, finalizá-los.

Essa ferramenta está disponível nos sistemas Linux, FreeBSD, Solaris e Mac OS X, entre outros.

Sintaxe:

lsof [opções]


Opções comuns:

lsof <enter>
Lista todos os arquivos abertos por todos os processos.

+D diretório
 Procura todas as instâncias abertas do diretório listado e todos os arquivos e diretórios que ele contém

-i
Mostra uma lista de sockets de rede abertos

-i :n
Mostra as conexões abertas na porta n

-i [tcp|udp]
Mostra as conexões ativas usando TCP ou UDP

-u usuário
Mostra o que o usuário tem aberto

-p PID
Mostra os arquivos abertos pelo processo com PID especificado

-t
 Retorna apenas os identificadores do processos (somente PIDs)

-c comando
Mostra quais arquivos e conexões de rede um comando está usando


Informações comumente retornadas pelo lsof são:

COMMAND – Comando em execução

PID – Identificador do processo

USER – Usuário proprietário do processo

FD – File Descriptor (Descritor de Arquivos). Os mais comuns são:
  cwd – Diretório atual
  txt – Arquivo de texto
  mem – Arquivo mapeado na memória
  mmap – dispositivo mapeado na memória
  NUMBER – É o próprio descritor de arquivos. O caractere que vem logo após o número representa o modo no qual o arquivo está aberto, odendo ser:  r para leitura, w para gravação e u para leitura e gravação.

TYPE – Tipo do arquivo. Os tipos mais comuns são:

  REG – Arquivo regular
  DIR – Diretório
  FIFO – FIFO (First In First Out)
  CHR – Arquivo especial de caracteres

DEVICE – Números do dispositivo, separados por vírgula

SIZE, SIZE/OFF, OFFSET – Tamanho do arquivo ou offset do arquivo em bytes

NODE – Número de inode no sistema de arquivos ou tipo de protocolo IP

NAME – Nome do ponto de montagem e sistema de arquivos no qual o arquivo reside, ou o nome de um dispositivo especial de blocos ou caracteres, ou ainda os endereços IP de um arquivo de rede; há outras opções mais avançadas.


#lsof -i :22
COMMAND   PID USER   FD   TYPE DEVICE SIZE/OFF NODE NAME
sshd      800 root    3u  IPv4  14419      0t0  TCP *:ssh (LISTEN)
sshd      800 root    4u  IPv6  14428      0t0  TCP *:ssh (LISTEN)
sshd     1303 root    3u  IPv4  15577      0t0  TCP ip121.ip-142-44-216.net:ssh->200.106.193.225:29536 (ESTABLISHED)



